फिर से स्वागत है। अब तक, जब हमने वेरिएबल बनाए हैं,
हमने वैल्यू को डिब्बों में रखा और बाद में
उन्हें निकाला। इससे हमारे कोड में
स्पष्टता आई, और मानसिक गणित भी कम
करना पड़ा, जो वरना हमें
करना पड़ता। लेकिन वेरिएबल का वास्तविक
फायदा यह है कि प्रोग्राम चलने के दौरान
डिब्बे में, यानी वेरिएबल में, रखी चीज़
बदली जा सकती है। इसलिए भले ही हम
कोड का एक ही टुकड़ा कई बार चलाएँ,
वह जो करता है वह डिब्बों के अंदर की
चीज़ के हिसाब से बदल सकता है। मान लीजिए
हमें बगीचे में एक फूल लगाना है।
हमारे पास एक आसान plant फंक्शन है, जो
एक ही इनपुट लेता है, वह स्थिति जहाँ
हम फूल लगाना चाहते हैं। तो अगर हमें
किनारे से 10 की दूरी पर फूल लगाना हो, तो हम plant
(10) लिखते हैं। बहुत आसान। और अगर हमें
आठ फूल लगाने हों तो? वैसे तो हम
plant(10), plant(20), plant(30), वगैरह
लिख सकते हैं, लेकिन यह काफी उबाऊ होगा। और हमने
ऐसा कुछ सीखा है जो इस तरह के उबाऊ
कोड की जगह ले सकता है। उम्मीद है आपका दिमाग
अभी चिल्ला रहा होगा, "लूप का इस्तेमाल कीजिए!
repeat ब्लॉक का इस्तेमाल कीजिए!" और यही सही है। तो
चलिए स्थिति को 10 रखते हैं, और फिर
एक repeat ब्लॉक लगाते हैं जिसमें हम
plant फंक्शन को आठ बार कॉल करते हैं।
आपको क्या लगता है क्या होगा? खैर, यह
आठ फूल लगाएगा, लेकिन हर बार
उसी जगह पर लगाएगा, जो हम
नहीं चाहते। तो चलिए एक पल के लिए
सोचते हैं कि Jiki
यहाँ क्या कर रहा है। वह position लेबल
वाला एक डिब्बा बना रहा है। उसमें 10 डाल रहा है।
फिर वह plant मशीन को आठ बार चला रहा है।
हर बार, वह position वाले डिब्बे से
वैल्यू निकाल रहा है। वह हमेशा 10 ही होती है,
और हर बार वह वही 10 डाल रहा है। तो
हमें एक ऐसा तरीका चाहिए जिससे
हर बार थोड़ा आगे बढ़ा जा सके।
फूल लगाने के बाद, हम Jiki को कहना चाहते हैं
कि स्थिति को 10 आगे बढ़ाओ, ताकि
अगला फूल लगाने के लिए तैयार हो। तो कोड को
एक पल के लिए भूल जाइए, ऐसा करने की
तार्किक प्रक्रिया कैसी दिखती है? अगर मैं
आपसे कहूँ, "पहला फूल 10 पर लगाओ,
फिर अगला 20 पर, फिर अगला
30 पर," तो आपके दिमाग को कैसे पता चलता है
कि अगला फूल 40 पर लगना चाहिए
और उसके बाद वाला
50 पर? आपका दिमाग यह कर रहा है कि
वह मौजूदा संख्या पर नज़र रखता है,
उसमें 10 जोड़ता है, और फिर उस संख्या को
अपने अंदर अपडेट करता है। और हम कोड में
ठीक यही कर सकते हैं। इसके लिए,
हम कहते हैं, "position डिब्बे को अपडेट करें
ताकि उसमें मौजूदा position वैल्यू में 10 जोड़ा जाए।" जब
Jiki यह देखता है, तो वह position डिब्बे से
मौजूदा संख्या निकालता है, उसमें 10
जोड़ता है, वह गणित करता है, और फिर
परिणाम को अगली बार के लिए
डिब्बे में वापस रख देता है। तो अगर हम इसे
अपने प्रोग्राम में जोड़ दें, ताकि अब हम कहें,
"position की शुरुआती वैल्यू 10
रखो," फिर आठ बार फूल को position पर
लगाओ, और फिर position को पहले से
10 बड़ा कर दो, तो हमारा कोड
काम करता है, और आठ फूल समान दूरी पर लगते हैं।
गौर कीजिए कि जब हम वेरिएबल अपडेट
कर रहे हैं तो let नहीं है। यह बहुत ज़रूरी है।
जब Jiki let देखता है, तो वह नया डिब्बा बनाता है।
लेकिन यहाँ हम नया डिब्बा नहीं बनाना चाहते।
हम उस डिब्बे में बदलाव करना चाहते हैं
जो हमारे पास पहले से है। यह भी ध्यान दीजिए
कि हम डिब्बा सिर्फ एक बार, लूप के
बाहर, बनाते हैं। यह याद रखने की बात है।
ऊपर एक बार डिब्बा बनाइए, और फिर
हर बार लूप चलने पर उसे अपडेट कीजिए। ठीक है।
इस वीडियो में हमने काफी कुछ देखा। हम
डिब्बों के अंदर की चीज़ बदल सकते हैं, और
इस क्षमता से समय के साथ बदलने वाली
किसी चीज़ पर नज़र रख सकते हैं। आप यह पैटर्न लगातार इस्तेमाल करेंगे,
स्थिति पर नज़र रखना, गिनना कि कोई चीज़
कितनी बार हुई है, स्कोर रखना। जब भी आपको
कुछ ऐसा याद रखना हो जो प्रोग्राम चलने के दौरान
बदलता है, तो यही तरीका है। अब
कुछ अभ्यास आने वाले हैं, जिनसे आप
इसका अभ्यास कर पाएँगे। अगर कहीं अटक जाएँ,
तो बेझिझक इस वीडियो को दोबारा देखिए।
यह कोई गलत बात नहीं है। यह विषय काफी
जटिल लग सकता है। यह साफ हो जाएगा,
लेकिन शुरुआत में थोड़ा अधिक लग सकता है।
उम्मीद है कि जब तक हम
कुछ अभ्यासों के बाद फिर मिलेंगे, तब तक आप
इस पैटर्न से थोड़ा अधिक परिचित
हो चुके होंगे और आपका आत्मविश्वास बढ़ रहा होगा।
शुभकामनाएँ।